# Практикум #1
## Какво ще научим днес?
* Въведенеие в курса
* Основни понятия
* Git & Github
* Синтаксис и семантика на С++
* Основни елементи в езика С++
* Типове данни
* Как да създадем проект в среда за програмиране
    * Visual Studio
    * Code::Blocks

## Въведение в курса
### Водещи: Георги Минков & Кристин Стефанова
### Страница на курса: 
// линк към гитхъб и мудъл
### Цели: 
Основната цел на този курс е да ви научим да мислите като програмисти. Да може да посрещате проблеми и да се научите да ги решавате по най-оптималния начин.
### Методи: 
#### Часове за упражнение:
За да се научите да мислите, трябва да се упражнявате. Затова в курса предимно ще решаваме задачи. Преди всяко занятие ще имате качен материал, който ще е желателно да прочетете и ако възникнат въпроси да бъдат обсъдени в часовете. Не се колебайте да питате. 
#### Домашни:
По време на семестъра ще имате минимум ДВЕ задължителни домашни работи придружени със защита. Оценката им ще е важна за крайната ви оценка от курса.
#### Контролни:
Освен домашни ще имате и ДВЕ задължителни контролни върху материала. Контролните ще са в рамките на часовете по практикум. Оценките им също участват в общата ви оценка за курса.
#### Тестове:
За да решаваме задачи трябва да знаем теорията, затова в началото на всеки час ще правим тестове(без оценка) с въпроси от текущия материал, които ще са ви полезни както за решаването на задачи, така и за изпита по теория в края на семестъра.  
#### Присъствие:
Знаем, че присъствието не е задължително и не може да ви задължим да решавате задачи, но всяка решена задача е във ваша полза.
#### Контрол: В този курс, както и в повечето курсове преписването не се толелира!

## Основни понятия
### Компютър:
Компютърът е устройство, което изпълнява редица от операции по точно определен начин. 
### Програма:
Поредица от операции(инсрукции), която решава определена задача.

    Пример: 
    Задача: сума на две произволни числа
    Решение:
        въведи две числа    (1)
        събери ги           (2)    
        изведи ги на екрана (3)
    
### Програмиране:
Създаване на тази поредица от инструкции.
### Алгоритъм:
Механизъм за намиране на решение на поставената задача.
### Машинен език:
Всеки компютър си има свой собствен език за програмиране и може да изпълнява програми, написани само на него.
### Език за програмиране:
Формален език за описание на инструкциите. Имат собствен синтаксис и семантика.

    Пример: Pascal, C, C++, C#, Java, JavaScript, Basic, PHP, Python, Ruby, Perl, Assembler, Logo и много други.
### Ниво на езиците:
Колкото по близо е до машинния език, толкова по-ниско е нивото. 

    Пример: Assembler и асемблерните езици са езици от ниско ниво. 
            C++, Python, Java са езици от средно-високо ниво. 
            Haskell, Prolog са езици от високо ниво.
### Транслатор:
Това е програма, която превежда езика за програмиране в машинен език, така че написаната програма да може да се изпълни от компютъра.
#### Видове транслатори:
##### Компилатори:
Първо се превежда цялата програма на машинен език. Този процес се нарича компилиране. След това програмата може да се изпълнява многократно от компютъра.

    Пример: Програмите на С++ се изпълняват с помощта на компилатор.
##### Интерпретатори:
Командите в програмата една по една се превеждат на машинен език и се изпълняват.

    Пример: Програмите на Python се изпълняват с помощта на интерпретатор.

### IDE(integrated development environment)
Набор от взаимодействащи си програми, събрани заедно и свързани една с друга с цел да обхванат всеки един етап от разработката на дадена програма.
#### Компоненти на една среда за програмиране: 
##### текстов редактор 
създаване и редактиране на програмния код
##### транслатор (компилатор) 
проверяване на програмата за синтактични грешки и превеждането й до машинен код
##### свързващ редактор (линкер) 
свързване на всички програмни файлове и използваните от тях библиотеки в изпълним файл
##### дебъгер 
постъпково изпълнение на програмата и откриване на програмни грешки

### Git & Github
Git е контрол на версиите. Ако питате чичко Google ще ви каже, че: "Система за контрол на версиите (на английски: Version control system) е механизмът, по който се управлява работата по даден софтуерен проект. За да се улесни разработката на софтуер са създадени специални системи, които намаляват неудобствата при съвместна работа на много хора върху един проект."
Ние ще използваме Git за да качваме матерали за часовете, а вие за да качвате задачите си там и след време да ги показвате на бъдещи работодатели. Системите за контрол на версиите ще са ви необходими в реалния живот и затова е добре да се запознаете с тях.
#### Как да ги използваме:
##### Създаване на профил: [github.com](http://github.com) 
##### Основна работа с GitHub: [10MinutesGuide](https://guides.github.com/activities/hello-world/)
##### Основна работа с Git: [30MinutesGuide](http://rogerdudler.github.io/git-guide/)
### Синтаксис и семантика на С++
Да се определи **синтаксисът** на един език за програмиране означава да се зададе множество от правила, съгласно които една редица от символи е програма. Да се определи **семантиката** на език за програмиране означава да се определят правилата, съгласно които се изпълняват програмите на този език за програмиране.  
### Основни елементи на езика С++
#### Примерна програма на С++
```c++
//task: Sum of two numbers
#include <iostream.h>
int main()
{
double a = 2.5;
double b = 3.61;
double sum;
/*
Let's find the sum оf a and b and see the result
*/
sum = a + b;
cout << "Sum of a and b is " << sum;

return 0;
}
```
#### Описание на програмата:
Първият ред от нашата програма е **коментар** в езика С++. Коментарите са предназначени за програмистите. В нашия случай коментарът казва, че поставената задача е задача за сумиране на две числа.
```c++
//task: Sum of two numbers
```
Вторият ред е обръщение към компилатора, което казва, че ще са ни необходими операции за вход и изход, тъй като искаме да изведем сумата на екрана. **#include** е директива(обръщение) към процесора и преди самото компилиране директивата се заменя с файла във <>. В нашия случай с **файла iostream.h**. 
```c++
#include <iostream.h>
```

Следващият фрагмент започващ с **int main()** и завършващ с **return 0;}** дефинира функция наречена главна(**main**) функция. Всяка програма трябва да има **точно една** такава функция. **int** пред думата **main** означава, че функцията **main** връща цяло число, а не реално или низ. В нашия случай връщаме 0(**return 0**). Фрагментър, ограден с **{..}** се нарича **тяло на функцията**. В него са записани поредица от дефиниции, инициализации и оператори. Отделните компоненти се разделят със знака **;** и се изпълняват **последователно**. 
```c++
int main()
{
double a = 2.5;
double b = 3.61;
double sum;
/*
Let's find the sum оf a and b and see the result
*/
sum = a + b;
cout << "Sum of a and b is " << sum;

return 0;
}
```

Вътре в главната функция **main** се намират следните декларации и оператори.
```c++
double a = 2.5;
double b = 3.61;
double sum;
```
a, b и sum се наричат **променливи**. Променливите съхраняват данни-числа, низове и др., **задължително** имат **тип**, който указва какво съхранява конкретната променлива, освен тип имат **име** и **стойност**. Следващият ред показва **оператора за присвояване =**. Изпозва се когато искаме дадена променлива да **получи/промени** стойността си. 
```c++
sum = a + b;
```
Конструкцията:
```c++
cout << "Sum of a and b is " << sum;
```
съдържа оператора за стандартно извеждане на екрана **<<** и променливата за стандартен изход **cout**.

#### Азбука на С++
Както говоримите езици, така и езиците за програмиране имат своя азбука(допустими символи и знаци), думи и конструкции, които служат за изразяване. 
##### Допустими в програмите са следните символи:
+ малки и главни латински букви
+ цифрите от 0 до 9
+ специални символи + - * / = () [] {} | & ! < > # $ ^ % ^ ~ _ . , : ; ‘ "
+ разделители – интервал, табулация и нов ред

##### Case Sensitive
**Езикът прави разлика между малки и главни букви:**

    Пример:     ime ≠ Ime ≠ IME                     for ≠ For ≠ FOR
#### Думи на езика
##### идентификатори 
за именуване на създадени от потребителя променливи, константи, типове данни и др. **Трябва да започват с буква и да съдържат букви, цифри и _** 

    Коректно: Min, MaxN, A5, _start, AA, B105 
    Погрешно: 10a, Sredna Suma, Nai.Malko, СУМА

##### запазени (ключови) думи 
идентификатори, които имат значение, което не може да бъде променяно. Обозначава езиковите конструкции на езика С++. 

    Например: if, for, while, break, int, double
##### стандартни думи включени в стандартните библиотеки на езика
Имат специално значение, което обаче може да бъде предефинирано. 

    Пример: cout, cin, sqrt, ceil
##### оператори(statements)
Операторите са елементи на редицата от инструкции в нашата програма. Най-просто казано оператор = инструкция. Всеки оператор завъшва задължително с **;**.
##### променливи
Променливата е място за съхранение на данни, което може да съдържа различни стойности по време на изпълнение на програмата. Променливите имат няколко характеристики:

+ Място в паметта
+ Име (идентификатор)
+ Тип
+ Стойност

Преди да бъдат използвани, трябва да бъдат дефинирани.C++ е строго типизиран език за програмиране. Всяка променлива има тип, който явно се указва при дефинирането й.

##### константи
Това са единици на езика, като променливите, но за разлика от тях, константите не могат да променат стойността си.

##### препинателни знаци и разделители
Използват се ** ; < . > ][ { } ( ) .**, разделителите са стандартни-интервал, табулация, нов ред.

##### коментари – едноредов и многоредов
Части от кода на програмата, които се игнорират при изпълнението и служат за обяснение на програмата или за временно изключване на код.
```c++
// едноредов коментар

/* 
    многоредов коментар 
*/
```
**Коментари от един тип не се влагат едни в други и не се слагат коментари за очевидни неща.**

#### Структура на програмата
```c++
#include <библиотеки>
// глобални декларации и функции
int main() {
// локални декларации
// оператори(statements)
return 0;
}
```
**Всички команди и дефиниции завършват с ;.**
 
##### Деклариране на променлива

    <тип> <име>;
```c++
int a;
double b;
```
*Декларира се променлива с указаните **тип** и **име**.*
##### Дефиниране на променлива

    <тип> <име> = <стойност>;
```c++
int a = 5;
double b = 3.45;
```
*Дефинира се променлива с указаните **тип** и **име** и се инициализира със **стойност**.*

##### Дефиниране на константа

    <const> <тип> <име> = <стойност>;
```c++
const int pi = 3.14;
```
*Дефинира се константа с указаните **тип**, **име** и **стойност**.* 
**Предимства:** лесна промяна на стойността на константата;

#### Команда за присвояване

    <променлива> = <израз>;
```c++
sum = 2 + 3*4;
a = b = c = 0;
```
*Изчислява се стойността на израза и той се **присвоява** на променливата.*

#### Вход/изход от конзолата
##### Команда за въвеждане

    cin>> <променлива>;
```c++
cin>>n; 
cin>>a>>b>>c;
```
*Изчаква се **въвеждане на стойност от клавиатурата** и тя се присвоява на променлива. Стойностите може да са разделени с интервал или знак за нов ред.*

**cin е дефиниранa в библиотеката <iostream.h>**
##### Команда за извеждане

    cout<<израз;
```c++
cout << 2 + 2; 
cout << a <<" + "<< b <<" = "<< a + b << endl;
```
*Изчислява се израза и неговата стойност се **извежда на екрана.** За добавяне на нов ред се използва **endl**.*
**cout е дефиниранa в библиотеката <iostream.h>**
## Вградени типове данни
Всяка променлива, всеки израз в C++ има тип. Типът определя:
+ Множество от допустимите стойности
+ Операции

Вградените типове данни са предварително дефинирани и се поддържат от разработчиците на езика. Има и абстрактни типове данни - те се дефинират от програмиста, но с тях ще се запознаете следващият семестър. Вградените типове данни са разделени в две категории-скаларни и съставни. Скаларните се състоят от една компонента-число, знак, буква и др. Съставните се състоят от редица елементи. **Ако си спомняте, когато декларирахме променлива, трябваше да определим нейния тип.** 
        
**Вградени типове данни:**   

|Скаларни типове    |Съставни типове    |
|------------------:|:------------------|
|Булев              |    Масив          |
|Цял                |    Символен низ   |
|Реален             |    Вектор         |
|Символен           |                   |
|Указател           |                   |
|Псевдоним          |                   |


### Числени типове
#### Цели числа (Integer)
Често в програмите си използваме типа **int**, чрез него използваме целите числа, така както се използват и в математиката.

    1, 17, 1 000 000, -56, 75, 101
+ Множество от стойности:[-2^31; 2^31-1](4 байта)
+ Модификатори: 
    + short [ -2^15; 2^15-1 ] (2 байта)
    + long [ -2^63; 2^63-1 ] (4 байта)
    + unsigned [ 0; 2^x -1 ] (x = 16, 32, 64) (до 4 байта)
+ Операции: 
    + +a, -a (унарни) 
    +   +, -, * (умножение), / (частно), % (остатък) (бинарни)
    +   ==. !=, <, >, <=, >= (сравнение)
+ Променлива от тип **int** декларираме чрез **int <име на променливата>;**

#### Числа с плаваща запетая (Floating point)
Типът **double** пък, изразява реалните числа(числата с плаваща запетая) от математиката.

    1, 2.34, 12e-2, 10.14E+03, .23
+ Множество от стойности:[-1,74 * 10^308; 1.74 * 10^308](8 байта)
+ Операции: 
    + +a, -a (унарни операции) 
    +   +, -, * (умножение), / (частно) (бинарни)
    +   ==. !=, <, >, <=, >= (сравнение)
+ Променлива от тип **double** декларираме чрез **double <име на променливата>;**

Друг тип за реални числа е типът **float** 
+ Множество от стойности:[-3,4 * 10^38; 3.4 * 10^38](4 байта)
+ Операции: 
    + +a, -a (унарни операции) 
    +   +, -, * (умножение), / (частно) (бинарни)
    +   ==. !=, <, >, <=, >= (сравнение)


#### Вградени математически функции за числови типове
```c++
#include <cmath/math.h>

abs(x)  абсолютна стойност, x е целочислен израз
fabs(x) абсoлютна стойност, x е реален израз
sin(x), cos(x), tan(x), asin(x), acos(x), atan(x)
exp(x), log(x) – натурален, log10(x) - десетичен логаритъм
ceil(x) – закръгляне нагоре, floor(x) – закръгляне надолу
sqrt(x) – корен квадратен, pow(x, n) – х на степен n 
```
#### Oперации (Да си припомним от гимназията)
##### Аритметични операции
+ унарен плюс: +
+ унарен минус: -
+ събиране: +
+ изваждане: -
+ умножение: *
+ деление: / 
+ остатък: %

##### Приоритет на операциите
+ изразите в скоби: ( )
+ унарни операции: + -
+ умножение, деление: * / %
+ събиране, изваждане: + -

##### Операции за сравнение
+ по-малко: <
+ по-малко или равно: <=
+ по-голямо: >
+ по-голямо или равно: >=
+ равно: ==
+ различно: !=

## Създаване на проект
### Visual Studio 2015
1. Create a project by pointing to **New** on the **File** menu, and then clicking **Project**.
2. In the **Visual C++** project types pane, click **Win32**, and then click **Win32 Console Application**.
3. Type a name for the project.
    By default, the solution that contains the project has the same name as the project, but you can type a different name. 
    You can also type a different location for the project.
    Click **OK** to create the project.
4. In the **Win32 Application Wizard**, click **Next**, select **Empty Project**,and then click **Finish**.
5. If **Solution Explorer** is not displayed, on the **View** menu, click **Solution Explorer**.
6. Add a new source file to the project, as follows.
    a. In **Solution Explorer**, right-click the **Source Files** folder, point to **Add**, and then click **New Item**.
    b. In the **Code** node, click **C++ File (.cpp)**, type a name for the file, and then click **Add**.
    The .cpp file appears in the **Source Files** folder in **Solution Explorer**, and the file is opened in the Visual Studio editor.
7. In the file in the editor, type a valid C++ program that uses the Standard C++ Library, or copy one of the sample programs and paste it in the file.
8. **Save** the file.
9. On the **Build** menu, click **Build Solution**.
    The Output window displays information about the compilation progress, for example, the location of the build log and a message that    indicates the build status.
### Code::Blocks
1. Launch the **Project Wizard** through **File->New->Project** to start a **new project**. Here there are many pre-configured templates for various types of projects, including the option to create custom templates. 
2. Select **Console application**, as this is the most common for general purposes, an click **Go**.
3. The console application wizard will appear next. Continue through the menus, selecting **C++** when prompted for a language. 
4. In the next screen, give the project a name and type or select a destination folder. As seen below, Code::Blocks will generate the remaining entries from these two.
5. Finally, the wizard will ask if this project should use the default compiler (normally GCC) and the two default builds: **Debug** and **Release**. All of these settings are fine. Press **finish** and the project will be generated. 
6. The main window will turn gray, but that is not a problem, the source file needs only to be opened. In the **Projects** tab of the **Management** pane on the left expand the folders and double click on the source file **main.cpp** to open it in the editor.
7. Write your program.
8. Now, hitting F9 should compile and run the program.
