# Практикум #2
## Какво научихме предният път?
* Въведенеие в курса
* Основни понятия
* Git & Github
* Синтаксис и семантика на С++
* Основни елементи в езика С++
* Типове данни
* Преобразуване на типове данни
* Основни операции с типове данни
* Как да създадем проект в среда за програмиране
    * Visual Studio
    * Code::Blocks
## Какво ще научим днес?
* Булеви изрази
* Условни оператори - if, else и ?:

## Булеви изрази
### Едно условие
Както видяхме в предното упражнение, когато искаме да проверим **дали дадено нещо е истина или не**, използваме типа **bool** в различни булеви изрази. Видяхме също, че операторите за сравнение връщат булева(логическа) стойност, но с тях може да се сравнява **само едно условие**. Например, ако искаме да проверим дали две числа са равни, можем директно да изведем резултата от сравнението.
```c++     
     int x = 5;
     int y = 3;
     cout << x == y; // 0
     cout << x >= y; // 1
     cout << x != y; // 1
```
### Няколко условия
А какво се случва, когато искаме да са изпълнени **няколко условия** наведнъж? Например, ако искаме да проверим дали две неща съвпадат, то трябва да сравним възможно най-много техни характеристики. Например, ако искам да проверим дали печелим от лотарията, то трябва да проверим дали всички 6 числа от тегленето съвпадат с числата от нашия лотариен билет. Освен това, може да ни се наложи поне едно условие от няколко възможни е изпълнено. Например, ако закъсняваме за практикума по УП, то или сме изпуснали автобуса, или се мотаем пред ФМИ, или си пускаме билета за 6/49. В тези случаи, **комбиниранраме различни булеви изрази в по-голям израз**, като се интересуваме от неговия резултат. За да комбинираме използваме конюнкция(логическо-И) и дизюнкция(логическо-ИЛИ). Don't worry! Ще ги упражнявате в часовете по дискретни структури. Опитайте се да познаете резултата от следните изрази:
```c++
   int x = 5;
   int y = 4;
   int z = x;
   
   cout << (x == z) && (y < x) && (y != z);
   cout << !(z == y) || (x != y) || (x <= z);
```
Можем да комбинираме като използваме различни логически оператори. Опитайте се да отгатнете отговора:
```
   (true && true) || false                                                    
   (false && true) || true
   (false && true) || false || true 
   (5 > 6 || 4 > 3) && (7 > 8)
   !(7 > 6 || 3 > 4)
```
Но смесването им, не е произволно. Тези оператори имат **приоритет**, както събирането и умножението в математиката. **Логическото-И има по-висок приоритет от логическото-ИЛИ**, така че логическите-И оператори ще бъдат оценявани преди логическите-ИЛИ оператори. Например изрази като **value1 || value2 && value3** се оценява като **value1 || (value2 && value3)**, a не като **(value1 || value2) && value3**. 
### NB!
#### При смесване на логически-И и логически-ИЛИ оператори в един и същ израз е добра практика изрично да се посочат операндите на всеки оператор. Това помага да се предотвратят грешките с приотитета, прави кода ви по-лесен за четене и ясно дефинира как сте възнамерявали да оценявате израза. Например, вместо да напишете value1 && value2 || value3 && value4, по-добре напишете (value1 && value2) || (value3 && value4).

#### Закони на Де Морган - логическо-НЕ
Много програмисти правят грешката да мислят, че !(X && Y) е същото нещо като !X && !Y. За съжаление обаче, не можете да "използвате" логическото-НЕ по този начин.

Законите на **Де Морган** ни казват как трябва да се преобразуват логическите изрази в тези случаи:

    !(X && Y) е еквивалентно на !X || !Y
    !(X || Y) е еквивалентно на !X && !Y

**С други думи, когато използвате логическo-НЕ, трябва да обърнете логическoто-И към логическо-ИЛИ, и обратно!**












